# 튜토리얼: React에 대한 소개

## 튜토리얼을 시작하기전에
우리는 튜토리얼을 진행하는 동안 작은 게임을 만들 것이다. 당신은 이것을 건너띄고 싶을 지도 모른다. 왜냐하면 당신은 게임을 하는 것이 아니기 떄문에. 하지만 기회를 줘. 당신이 튜토리얼에서 배울 기술은 어느 React 앱을 만드는것에 필수적이고 이것을 마스터하면/숙달하면 당신은 React에 대한 깊을 이해를 얻을 수 있다.

튜토리얼은 몇가지 섹션으로 나뉘어져있다.
- **튜토리얼을 시작하기위한 세팅**은 튜토리얼을 따라가기 위한 시작점을 줄 것입니다.
- **개요**는 React의 기본적인걸 가르쳐 줍니다. : components, props, and state.
- **게임 완성하기**는 React 개발에서 가장 공통적인 기술을 가르쳐줍니다.
- **시간 여행 추가하기**는 React의 특별한 힘에서 깊은 시야를 줄 것입니다.

당신은 이 튜토리얼의 가치를 얻기 위해 한 번에 모든 섹션들을 완료하지 않아도 된다. 당신이 할 수 있을 때 까지 시도하세요. 1개나 2개 섹션이라도.

### 우리가 무엇을 만드는가?
튜토리얼에서, 우리는 React를 통해 어떤 방법으로 상호작용하는 tic-tac-toe 게임을 만드는지 보여줄 것이다.

당신은 여기서 우리가 무엇을 만들 것인지 볼 수 있다. 결과물(링크). 코드가 이해가 안되거나 당신이 코드 구문에 친숙하지 않더라도 걱정하지마세요! 이 튜토리얼의 목표는 당신에게 React와 구문에 대한 이해를 도와줄 것이다.

우리는 튜토리얼을 계속 하기전에 tic-tac-toe 게임을 확인하는/살펴보는 것을 추천한다. 한가지 특징은 게임 보드의 오른쪽에 숫자 리스트가 있다는 것을 당신은 알아챌 것이다. 이 리스트는 당신에게 게임에서 일어나는 모든 움직임의 기록들을 줄 것이고 게임이 진행됨에 따라 업데이트 된다.

당신은 한번 tic-tac-toe게임과 친숙해지면 가까이할 수 있다. 우리는 이 튜토리얼에서 간단한 템플릿으로 시작할 것이다. 다음 단계는 당신이 세팅하는 것이고 당신은 게임 만드는것을 시작할 수 있다.

### 전제 조건 
우리는 당신이 HTML과 JavaScript에 친숙할 것이라고 추정할 것입니다. 하지만 당신이 다른 프로그래밍 언어를 해서 왔다해도 계속 따라올 수 있도록 해야합니다. 또한 우리는 당신이 함수, 객체, 배열과 ㅇㅇ, 클래스처럼  프로그래밍 컨셉에 친숙하다고 추정할 것이다.
> ~가정할 것이다.

## 튜토리얼을 위한 세팅하기
튜토리얼을 하기위해선 2가지 방법이 있습니다 : 당신은 브라우저안에서 코드를 쓸 수 있고 또 컴퓨터 로컬 개발 환경에 세팅할 수 있습니다.

### 설치 옵션1 : 브라우저에서 코드 쓰기
이것은 시작하기에 가장 빠른 방법입니다.

첫번쨰로, 이 시작 코드(링크)를 새 탭으로 엽니다. 새 탭은 빈 tic-tac-toe게임보드와 React 코드가 보여야 합니다. 우리는 튜토리얼에서 React 코드를 수정/편집할 것입니다.

이제 두번째 설치옵션을 건너 뛰고, React의 개요를 얻기위한 개요 섹션으로 가세요.

### 설치 옵션2 : 로컬 개발 환경
이것은 완전히 선택적이고 이 튜토리얼을 위해 요구하지 않습니다./ 필요하지 않습니다.

### 도와줘!
하다가 막혔다면 커뮤니티 지원 자료를 확인하세요. 특히, Reactflux 채팅은 도움을 얻기에 가장 좋은 방법입니다. 당신이 답변을 받지 못했거나 여전히 막혔으면, 문제를 제기해주면 우리가 도와줄게요.

## 개요
이제 세팅이 되었죠? React의 개요를 봅시다

### 리액트가 무엇인가?
리액트는 유저 인터페이스를 만들기 위한 평서문적이고 효율적이고 유연한 자바스크립트 라이브러리입니다. 리액트는 컴포넌트라고 불리는 작고 고립된 조각들로 복잡한 UI를 구성하게 해준다.

React는 다른 종류의 컴포넌트들을 가지고 있다. 하지만 우리는 React.Component 서브클래스로 시작할 것입니다.
```
코드
```
우리는 곧 재미있는 XML같은 태그에 이를것입니다. 우리는 스크린에서 보고싶어하는것을 React에게 컴포넌트를 사용하여 말할 것이다. 우리의 데이터가 바뀔 때, React는 능률적으로 업데이트하고 우리의 컴포넌트를 다시 렌더링할 것이다.


---
as far as : (거리, 범위, 정도)...까지
notice : 알아채다, 주목하다, 관심을 기울이다.
assume : 추정하다
in particular : 특[별]히
remain : 계속, 여전히, 남다
declarative : 평서문(서술문)의
get to : ~에 이르다/도달하다


https://reactjs.org/tutorial/tutorial.html#what-are-we-building