# 1장
 
## 미디어 타입
- HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 신중하게 `MIME` 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.  
- `MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions, 다목적 인터넷 메일 확장)`은 원래 각기 다른 전자메일 시스템 사이에서 메시지를 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 설계됨. `MIME`은 이메일에서 워낙 잘 동작했기 때문에, HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택되었다.  
- 웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 `MIME` 타입을 붙인다. 웹브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 `MIME` 타입을 통해 확인한다.  
- 형식 : 주 타입/부 타입  

## HTTP 메시지
- 요청 / 응답 메시지
- 단순한 줄 단위의 문자열이다.
- 시작줄 : 메시지의 첫 줄은 시작줄로, 요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.

## 헤더
- 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다.
- 각 헤더 필드는 쉬운 구문분석을 위해 쌍점(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다. 
- 헤더 필드를 추가하려면 한 줄을 더하기만 하면 된다.
- 헤더는 빈 줄로 끝난다. (헤더 값이 2개면 2줄 + 빈 줄 해서 총 3줄)

## 본문
- 본문에 데이터를 실어 보내거나 / 반환받는다.
- 문자열이며 구조적인 시작줄이나 헤더와 달리, 본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다.(텍스트, 이미지, 비디오, 오디오 트랙, 응용 소프트웨어).

## 사유 구절
- `OK`, `BAD_REQUEST` 같은 것들

## TCP/IP
- HTTP는 `애플리케이션 계층` 프로토콜이다.
- HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경 쓰지 않고 대중적이고 신뢰성이 있는 인터넷 전송 프로토콜인 `TCP/IP`에게 맡긴다.

  ### TCP
  - 오류 없는 데이터 전송
  - 순서에 맞는 전달 (데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다)
  - 조각나지 않는 데이터 스트림 (언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다.)
  - 인터넷 자체가 전 세계의 컴퓨터와 네트워크 장치들 사이에서 대중적으로 사용되는 TCP/IP에 기초하고 있다.
  - TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다. 
  - TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 **신뢰성** 있는 의사소통을 하게 해준다.
  - TCP 커넥션이 맺어지면, 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 교환되는 메시지가 없어지거나, 손상되거나, 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코 없다.

## 프락시
- 웹 보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화를 위한 중요한 구성요소이다. 
- 프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치한다. 
- 주로 보안을 위해 사용된다. 즉, 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 한다. 
- 프락시는 요청과 응답을 필터링한다. 
  - 회사에서 무엇인가를 다운 받을 때 애플리케이션 바이러스를 검출
  - 초등학교 학생들에게서 성인 콘텐츠를 차단


# 2장

## URL (Uniform Resource Locator)
- 인터넷의 리소스를 가리키는 표준이름
- URL은 전자정보 일부를 가리키고 그것이 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 알려줌
- URL은 인터넷에 있는 모든 리소스가 여러 프로토콜을 통해서 전달될 수 있도록, 각 리소스에 유일한 이름을 지을 수 있게 설계되었다. 모든 프로토콜이 데이터를 전송하기 위해서 서로 다른 장치를 가지고 있기 때문에, 어떤 인터넷 프로토콜을 통해서든 안전하게 전송될 수 있도록 URL을 설계하는 것은 중요했다.

## URI (통합 자원 식별자 Uniform Resource Identifier)
- URL보다 더 일반화 된 부류의 부분집합
- URI는 두 가지 주요 부분집합인, URL과 URN으로 구성된 종합적인 개념

### `URN`은 현재 그 리소스가 어디에 존재하든 상관없이 그 이름만으로 리소스를 식별하는데 비해 `URL`은 리소스가 어디 있는지 설명해서 리소스를 식별한다.

> 예) http://www.yujun.me/seasonal/index-fall.html
>  - `http`는 URL의 scheme
>    - `scheme`는 웹 클라이언트가 리소스에 어떻게 접근하는지 알려준다. 이 경우에, URL이 HTTP 프로토콜을 사용한다.
>    - scheme(어떻게)  
>  - `www.yujun.me`는 서버의 위치
>    - 이는 웹 클라이언트가 리소스가 어디에 호스팅 되어 있는지 알려준다. 
>    - 호스트(어디에)
>  - `/seasonal/index-fall.html` 은 리소스의 경로
>    - 경로는 서버에 존재하는 로컬 리소스들 중에서 요청받은 리소스가        무엇인지 알려준다. 
>    - 경로(무엇을)

>예)   
    mailto:president@whitehouse.gov 는 이메일 주소를  
    ftp://ftp.lots-o-books.com/pub/complete-price-list.xls 는 FTP서버에 올라가 있는 파일을  
    rtsp://www.yujun.me:554/interview/cto_video 는 스트리밍을 제공하기 위해 비디오 서버에 호스팅하고 있는 영화를 가리킴  
    **대부분 URL은 동일하게 `스키마://서버위치/경로` 구조로 이루어져 있다.**

## 안전한 전송
- 정보가 유실될 위험 없이 URL을 전송할 수 있다는 것을 의미

## https
- https 스키마는 http 스키마와 거의 같다.
- 다른 점은 https는 HTTP의 커넥션의 양 끝단에서 암호화하기 위해 넷스케이프에서 개발한 `보안 소켓 계층(Secure Sockets Layer, SSL)`을 사용한다는 것 뿐이다.

## ftp
- ftp 서버에 있는 파일을 내려 받거나 올리고, ftp 서버의 디렉토리에 있는 콘텐츠 목록을 가져오는 데 사용할 수 있다. - ftp는 웹과 URL이 출현하기 전부터 있었다.

## 인코딩
- URL에 있는 안전하지 않은 문자들을 표현할 수 있는 인코딩 방식이 고안됨
- 인코딩은 안전하지 않은 문자를 퍼센티지 기호 (%)로 시작해, ASCII코드로 표현되는 두 개의 16진수 숫자로 이루어진 `이스케이프` 문자로 바꾼다.


컴포넌트 | 설명 | 기본값
--- | --- | --- |    
스키마 | 리소스를 가져오려면 어떤 프로토콜을 사용하여 서버에 접근해야 하는지 가리킨다. | 없음
사용자의 이름	| 몇몇 스키마는 리소스에 접근을 하기 위해 사용자 이름을 필요로 한다. |	anonymous
비밀번호 | 사용자의 비밀번호를 가리키며, 사용자 이름에 콜론(:)으로 이어서 기술한다.	| <이메일 주소>
호스트 | 리소스를 호스팅하는 서버의 호스트 명이나 IP 주소 |	없음
포트	| 리소스를 호스팅하는 서버가 열어놓은 포트번호. 많은 스키마가 기본 포트를 가지고 있다.	| 스키마에 따라 다름
경로	| 이전 컴포넌트와 빗금(/)으로 구분되어 있으며, 서버 내 리소스가 서버 어디에 있는지를 가리킨다. 경로 컴포넌트의 문법은 서버와 스키마에 따라 다르다.	| 없음
파라미터 |	특정 스키마들에서 입력 파라미터를 기술하는 용도로 사용한다. 파라미터는 이름/값을 쌍으로 가진다. 파라미터는, 다른 파라미터나 경로의 일부와 세미콜론(;)으로 구분하여 기술하며, 여러 개를 가질 수 있다. |	없음
질의 |	스키마에서 애플리케이션(DB, 게시판, 검색엔진)에 파라미터를 전달하는데 쓰인다. 질의 컴포넌트를 작성하는데 쓰이는 공통 포맷은 없다. 이는 URL의 끝에 "?"로 구분한다. |	없음
프래그먼트 |	리소스의 조각이나 일부분을 가리키는 이름이다. URL이 특정 객체를 가리킬경우에 프래그먼트 필드는 서버에 전달되지 않는다. 이는 클라이언트에서만 사용한다. URL의 끝에서 "#"문자로 구분한다. | 	


