-
====
### 의존관계
- 객체 혼자 모든 일을 처리하기 힘들기 때문에 내가 해야 할 작업을 다른 객체에게 위임하면서 발생.(내가 가지고 있는 책임과 역할을 다른 객체에 위임하는 순간 발생)
### DI
- 객체 간의 의존관계에 대한 결정권을 의존관계를 가지는 객체가 가지는 것이 아니라 외부의 누군가가 담당하도록 맡겨 버림으로써 좀 더 유연한 구조로 개발하는 것
  - 유연한 구조란?
    - 변화를 최소화하면서 확장 용이
    - 테스트 용이

# 1장
 
## 미디어 타입
- HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 신중하게 `MIME` 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.  
- `MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions, 다목적 인터넷 메일 확장)`은 원래 각기 다른 전자메일 시스템 사이에서 메시지를 오갈 때 겪는 문제점을 해결하기 위해 설계됨. `MIME`은 이메일에서 워낙 잘 동작했기 때문에, HTTP에서도 멀티미디어 콘텐츠를 기술하고 라벨을 붙이기 위해 채택되었다.  
- 웹 서버는 모든 HTTP 객체 데이터에 `MIME` 타입을 붙인다. 웹브라우저는 서버로부터 객체를 돌려받을 때, 다룰 수 있는 객체인지 `MIME` 타입을 통해 확인한다.  
- 형식 : 주 타입/부 타입  

## HTTP 메시지
- 요청 / 응답 메시지
- 단순한 줄 단위의 문자열이다.
- 시작줄 : 메시지의 첫 줄은 시작줄로, 요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.

## 헤더
- 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다.
- 각 헤더 필드는 쉬운 구문분석을 위해 쌍점(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다. 
- 헤더 필드를 추가하려면 한 줄을 더하기만 하면 된다.
- 헤더는 빈 줄로 끝난다. (헤더 값이 2개면 2줄 + 빈 줄 해서 총 3줄)

## 본문
- 본문에 데이터를 실어 보내거나 / 반환받는다.
- 문자열이며 구조적인 시작줄이나 헤더와 달리, 본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다.(텍스트, 이미지, 비디오, 오디오 트랙, 응용 소프트웨어).

## 사유 구절
- `OK`, `BAD_REQUEST` 같은 것들

## TCP/IP
- HTTP는 `애플리케이션 계층` 프로토콜이다.
- HTTP는 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경 쓰지 않고 대중적이고 신뢰성이 있는 인터넷 전송 프로토콜인 `TCP/IP`에게 맡긴다.

  ### TCP
  - 오류 없는 데이터 전송
  - 순서에 맞는 전달 (데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다)
  - 조각나지 않는 데이터 스트림 (언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다.)
  - 인터넷 자체가 전 세계의 컴퓨터와 네트워크 장치들 사이에서 대중적으로 사용되는 TCP/IP에 기초하고 있다.
  - TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합이다. 
  - TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 **신뢰성** 있는 의사소통을 하게 해준다.
  - TCP 커넥션이 맺어지면, 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 교환되는 메시지가 없어지거나, 손상되거나, 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코 없다.

## 프락시
- 웹 보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화를 위한 중요한 구성요소이다. 
- 프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치한다. 
- 주로 보안을 위해 사용된다. 즉, 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 한다. 
- 프락시는 요청과 응답을 필터링한다. 
  - 회사에서 무엇인가를 다운 받을 때 애플리케이션 바이러스를 검출
  - 초등학교 학생들에게서 성인 콘텐츠를 차단
